---
layout: post
title: Why I Started this Blog (Chinese)
title-display: 独立博客建站随想
location: Evanston
tags:
  - Blog
comments: True
---

维护一个独立博客并不是一件简单的事情。

一个博客的结构并不复杂，纯静态的网页都可以实现一个简单博客的所有功能。即使从头编写HTML和CSS代码，编写一个博客框架也并不会花费多少时间。当然，更简单的还可以直接安装Wordpress之类的博客工具，只需要安装插件，选择主题，调整样式了。我自己对编写独立博客感兴趣始于两年前。当时我发现了Jekyll，一个非常轻量级的建站工具。循着一些教程，我也为自己搭建了第一个博客。初次建站，我自然非常兴奋，愿意到处向人炫耀自己的网站。然而兴奋之余，随着时间流逝，我自己忙于课业、申请，博客很快就荒废了。直到前些日子突然又对网页前端感兴趣，才又拾起当年的网站，重新写了更加Responsive的界面，以及完善了评论、订阅等等博客应有的功能。然而此番热情又能维持多久，也只能日后回头才能知道。类似的问题困扰了大多数个人博客--搜索引擎里找到许多个人博客，最新的一篇帖子常常停留在一年两年之前。个人博客往往是博主的业余兴趣，博客的维护也全凭博主的热情。能在琐碎的日常生活和繁重的工作中保持这种热情，自然并非易事。

另外实际管理博客的时候，也会遇到种种问题。最大的问题莫过于一些链接的不稳定。不同于商业网站，所有的版块内容都先有较为清晰的设计，个人网站的调整往往更加随博主心情，而这些调整往往就需要调整网页的路径。这对于想要引用博文的读者就会造成许多困扰--我在查找资料过程中，常常遇到一些链接到404的URL，这些Link往往都属于一些个人博客。另外博客的曝光率也是一个很大的问题。既然选择将博文设为公开，多少希望有读者可以驻足，甚至能有所互动，结交一些志同道合的朋友。然而实际是，除去一些知名的博客，大多数个人博客都成为了互联网大海中的孤岛、暗礁。我自己的博客在很长一段时间都无法在Google上找到，即使现在，我也无法直接在搜索引擎上寻找到我的博文内容。缺少读者，博主写作的热情自然也降温不少。

与这些个人博客的困境相对的，如今盛行的社交网络似乎恰恰避免了这些问题。社交网络上互相订阅，自然不缺少读者和曝光度。在社交网络上发表帖子也格外简单--自twitter、微博以来，帖子越来越简短，到如今Instagram、朋友圈，更是已经以图片、视频为中心。时代的节奏越来越快，社交网络也在适应这样的变化。

我自己却并不适应这样的变化。我自己在社交网络上又偏偏是一个极度内向的人--我记忆中从来没有主动发表一个和自己有关的帖子。我不愿意太过于炫耀自己--尽管自己内心深处也希望被崇拜认同，然而自己更喜欢的状态是保持低调，当别人靠近才发现自己的闪光处。在社交网络上发言，却有种大声广播的感觉，与自己保持低调的愿望相去太远。然而我对社交网络态度也非常矛盾，我羞于发声的同时，又乐于在网络上看到好友的最新动态，因此又离不开社交网络。事实上我自己是一个社交网络重度使用者，我几乎注册了所有主流的、小众的社交网络，加满了自己认识的好友，每天也会有许多时间用在刷新facebook，朋友圈，给各种状态回复点赞。

不过沉溺于社交网络并不会消除任何寂寞孤单的感觉，这种感觉在自己来美国之后尤甚。放弃UCLA，选择西北，我与昔日的挚友联系越来越少。在这边虽然也遇到许多新朋友，但默契的培养还是需要时间。项目繁忙时，孤单感觉当然淡一些，一旦空闲下来，这种感觉还是清晰而忧伤。这种孤单寂寞是我这次有勇气重新开始记博客的一个重要原因吧。当然孤单的好处是给了自己更多的独处时间，去自由从事自己的兴趣爱好，自由的思考和写作。维护这样一个博客，多少也充实了一些无聊的时间，多勉励自己去阅读、去学习一些有意思的学问。另一方面，我也并不愿博客变成自己的羁绊、负担，太过浪费科研的时间和精力，因此也不会刻意要求按时更新，更不会去无病呻吟，行文亦可以随意些。总的宗旨即是，随心而已。
