---
layout: post
enable-sc-fonts: True
title: Be a Hard-core Player in Life (Chinese)
title-display: 2019新年寄语：做人生的硬核玩家
category:
  - Diaries
tags:
  - New Year
  - Love
---

从10年读本科起，便每次都是在外过跨年的。这其中有与好友在觥筹交错、电话叙旧间度过的，也有独自一人通宵游戏、赶项目中度过的。我并非是一个特别在意仪式感的人，大多数节日于我的意义不过是一个可以懒散休息的假期。然而跨年多少还是不同的意味，岁月流逝的感伤，会在这样一个特殊的时间变得特别强烈。小时候这种情绪还要淡一些，然而等到要离开校园、告别学生生涯的时候，更加会伤感年少时无限的种种可能，慢慢要开始收敛汇聚，这时才会对时间更加珍惜吧。所以也许有必要用一些文字来纪念过去的时光，以及勉励自己。

18年对于我自然不是幸福快乐的一年。感情失败的阴影足够笼罩一切。面对曾经恋人的一句算了，我困惑，自责、无力、不舍、痛苦却又无可奈何。抛开感情不谈，也许更深层的痛苦来源于是自己对前路的迷惘。之前的恋爱更像是一种止痛药，麻痹了这种痛苦，而当恋爱结束，这种痛苦伴随着失恋的悲伤，变得更加难以难以承受。

一直以来，我信奉的都是做好手边的事，然后开放的心态面对这种未来的选择。但是这些前提是，做自己喜欢的事情，以及相信自己事业的价值。博士四年多，随着科研从兴趣变成一项日常工作，许多项目也并不是那么有挑战性，热情多少有衰减，毕竟如今的科学领域，不会再像20世纪初，各种惊天动地的发现每一天变革着人们对自然科学的认知。再转头看看现在热门的信息科学，机器学习之类的领域发展如此热闹，多少也会觉得有些羡慕嫉妒，却又不屑于去盲目追逐热点。我当然毫不质疑这些信息领域的成果最终将重塑我们探索、改造世界的方式，但假如投身其中，我又能扮演多重要的角色，这是我所考虑的。

然而这些并不应该成为自己彷徨不前的理由。虽然年岁渐长，似乎面前可能的路越来越少，然而应该始终相信任何时候开始都不算晚。何况选择才刚刚开始，无论是沿着自己现在的轨迹抑或是从头来过，是选择继续学术还是去工业界，重要的是不要因为畏惧或是逃避而去选择另一样。同样也不要害怕选错：让你犹豫的选择，通常都一样好（UCLA交流的时候Klug教授与我聊天时说到的）。自己恋爱的时候，想法不知不觉会偏向于找个安稳的好工作，与恋人共享余生。倘若能一切持久，这固然美妙，然而终究人心易变，人事易分。如今没有了恋情的牵挂，也能做更纯粹的选择。

前段时间看到知乎上一个有意思的问答，说怎样才算得上是人生硬核玩家。恰好之前玩过一个算是非常硬核的游戏黑魂：其中充满恶意的游戏环境，尤其是每次死亡伴随的巨大损失，令人望而却步，每走一步都只能小心翼翼。相比来说，人生的诸多选择及其后果可谓是温和多了，其最硬核之处恐怕在于所有的一切选择都没有读档重来的余地，失败的风险变得更加不可接受。然而倘若因为这些风险就畏缩不前，或者绕道而行，就如同去游乐园，因为害怕而不去做刺激的过山车，所有的乐趣也就失去了。只是与此同时，好的心态也必不可少，一切更重要的是“玩”，过于纠结成败反而也会错失许多乐趣。许多时候貌似，佛系的人，内心反而更加执着，大概也是以其成败不惊，才不至为失败所累，更能坚持初心。另外，眼光也不应该局限在身边的人和事，有时候把自己置身在更广阔的世界中，一切眼前的挫折也就微不足道了。

至于感情的事，我自然明白无法勉强，更不该用过往的经历去困住别人。但最终却是我自己深陷其中走不出来。离合循环也许也是人生常态，但发生在自己身上还是如此的难以接受。本科时候因为感情失败痛不欲生，曾经觉得以后感情上也许再也不会有那么投入了。四年之后，我还是把自己的心全部交了出去，伤的也更深了，却没有什么好后悔的。不知道这次又需要多久才能放下，但相信时间总会有一天冲淡的。古剑3里，晴雪被问到长久地惦念一个人是什么心情，答道并没有那么非同寻常，对于牵挂之人，自然尽心竭力，况时光之中也不仅仅这一人一事。也许这么古朴的感情观和现在的时代有些格格不入，可我偏偏却一直是这种心境。不过终究一切冷暖自知，既然不愿意刻意忘却过往，不妨就带着这些好好生活，相信旅途之中，会有更好的来替代。

薛烨光
于Evanston家中
